www.titlovi.com
CHILDREN OF IRENA SENDLER
U spomen na znane i neznane
koji su "Pravednici meðu narodima"
Halo?
Da.
Mogu,odmah dolazim.
Pješice æu znaèi...za dvadesetak minuta.
Smiri se, molim te.
Irena ...
Sve je u redu mama.
Vrati se spavati.
- Hvala Bogu, stigla si.
- Gdje je ona?
U ormaru.
Veèeras kad se Krzysztof vratio kuæi
naèin na koji su ga susjedi gledali ...
izdali su nas.. Sigurna sam.
Žao mi je, Irena.
Ako Nijemci saznaju da skrivamo Židovkinju,
ubit æe nas.
Zdravo Anna, ja sam Irena.
Ne moraš se bojati.
Veèeras æeš...
spavati kod mene ...
Je li ti drago?
Koliko majki ti imaš?
Samo jednu.
Ja sam imala tri.
Shh.
Zašto me ne vole ?
Tko te ne voli?
Moje majke.
Vole te tvoje majke.
I ja te volim.
I uvijek æu te voljeti..
Spavaj.
- Mama, moramo krenuti.
Je li sigurno da je izvodiš
usred bijela dana?
Izgleda kao i mi.
Brineš se?
Ni najmanje.
Mama, hmm?
- Dobro je.
- Baš mi se sviða.
Savršeno.
Mama! Popij svoj lijek.
Mama, molim te.
Zasmijavaš me.
Tako si pametna.
Druga lutka sa dugim
pletenicama zvala se Bella.
Zdravo Anna!
Anna, ovo je gða Jadwiga.
Zdravo,dušo.
Uði.
Hvala. Doði.
Anna, igraj se s
djecom gðe Jadwige
dok ja budem tražila neko mjesto
gdje æeš živjeti. Budi dobra.
- Prièuvajte je.
- Zdravo, dušo.
Sve  vrijeme je izvan geta. Sigurno
postoji neka Poljska obitelj koja bi je uzela.
- Ne poznajemo nikoga osobno.
Pitat æu monsinjora Godlewskog,
on sigurno zna nekoga kome možemo vjerovati.
- Èekaj. Misliš odmah?
- Usput mi je..
- Ideš u geto?
- Da. Vidimo se kasnije.
Odlazi odavde.
Irena Sendler, što radite?
U socijalnoj službi.
To vidim, pitam što radite danas,
zašto ste ovdje?
Zbog pregleda izbjeglièkog centra.
Zbog prevencije tifusa.
Vi Poljaci morate riješiti taj problem.
To je sramota.
Možete proæi.
Sljedeæi molim, dokumente.
Samo kruh danas,uzmi ga.
Rekao sam vam jednom,
neæu vam više govoriti
Nisi gladan?
Molim vas, kupite ovo od mene..
Monsinjor Godlewski. Dobro jutro.
Ah, Irena!
Što ste èuli?
U posljednja dva tjedna, napunili su
Beèa, i sve ih deportirali u
geto u Lodz - i,
svakog dana ih dovode još.
Radimo sve što možemo da pomognemo
Židovima preživjeti izvan geta.
- Da, znam.
- A danas ...  imam jednu djevojèicu,
ali nemam je gdje sakriti.
- Nije ni Poljacima lako.
- Možda meðu vašim vjernicima?
- Irena, molim te ...
... ti bar znaš koliki je
to rizik za poljske obitelji.
Ipak, moguæe je da ima
nekih koji bi željeli
pomoæi, ali ne znaju kako?
Da, da, da. Moguæe je.
Eva!
Irena!
Uði,uði.
- Dobro jutro, Hana.
- Oh, Irena.
Naša vjerna prijateljica.
Bog te blagoslovio.
Rabine Rozenfeld ...
Draga Irena, kako ste ovaj lijepi dan?
Zar je to posao za rabina?
Moramo svi živjeti dostojanstveno,
posebno u doba mržnje.
Gospoðice Irena!
Karolyna! Ili bolje reèeno èuvena
gðica Nižinska, primabalerina?
Znaš što sam nauèila!
Želiš li vidjeti?
Naravno, pokaži mi!
Bravo!
- Kako ti je majka?
- Sasvim dobro, kad želi slušati.
- A Jakob?
- Prošli tjedan se vratio u
geto da zagrli kæerku.
- A i da poljubi tebe, sigurna sam.
Možda ... malo.
Donijela sam vam par stvari.
Daj mi, daj mi!
I ovo.
Irena, što imamo ovdje?
Ti si je napravila?
Možeš li me zamisliti
kako šijem?
- Onda je tvoja majka.
- Nedostaješ joj.
A i meni.
Moja najbolja prijateljica na cijelome svijetu.
Molim te,zahvali joj se.
Eva, moram prièati s tobom.
U posljednjih par nedjelja,
dovezli su preko 20 vlakova
Židova iz Austrije u
varšavski geto.
Da, èuli smo sinoæ. Židovsko vijeæe
kaže da æe biti poslani u radne logore.
Eva, tvoje Židovsko vijeæe izabrali su
Nijemci. Koliko veæ godina slušamo
njihovu groznu propagandu? To što kažu za
Židove
i što planiraju ...
- To su samo prièe,glasine.
Tko vjeruje u to? Oni su
kulturni ljudi. Uostalom
u getu nas ima skoro 500 tisuæa.
Što nam mogu napraviti?
Da, da, znam.
Sve je tako zbrkano.
Jedno dana ti kažu da je nešto
istina, a veæ sutradan èuješ da nije.
Svakog jutra kad se
probudim tijelo mi je hladno.
Moramo vas izvuæi odavde.
Oni nikada neæe otiæi.
Nikad ih ne bi mogla ostaviti.
Mogu naæi poljske obitelji
koje bi vas sakrile.
Mnogi misle da je bolje da
ostanemo svi zajedno,unutar zida.
Želim da ste na sigurnom ...
... svi.
- Irena, što je sigurno?
Gdje?
Dobro jutro, gospoðice Irena.
Dobro jutro, doctor Majkowski,
da li ste razmotrili moj ...
Da, odabrao sam tvoju prijateljicu,,
Mariju Debinsku da se pridruži vašem odjelu.
Hvala vam, doktore.
-Dobro jutro.
- Dobro jutro, gospoðice Irena.
Marija, dobrodošla u naš mali
odjel, hvala ti.
Hvala tebi.
- Dobro jutro, gospoðice Irena.
- Propuštaš uzbudljiv sastanak..
Danas je na redu...
nova odredba.
2613 kalorija dnevno za Nijemce,
300 kalorija za stanovnike
geta.
To znaèi, uz epidemiju tifusa,
imamo i gladovanje.
A zima samo što nije.
Moramo nabaviti hranu,
odjeæu,lijekove - Maria,
razgovaraj sa dr. Majkowskim, vidi
koliko cjepiva protiv tifusa možemo dobiti.
Jadwiga je od poèetka okupacije
sjajno upravljala
s jako malim budžetom.
Ali ...
Ali, ako nastavimo brinuti
o svim èetvrtima u  Varšavi,
nikome neæemo pomoæi.
Od sada æemo svu pažnju
posvetiti Židovskom getu.
Oprostite, gospoðice Irena.
Židovska èetvrt nije naš problem.
Zašto?
Nijemci su ih strpali tamo
da bi zaštitili nas.
Od èega?
Maria, bolnièarka si,
znaš dobro od èega.
Što ja to znam, kaži mi?
Oni imaju uši, šire zarazu ...
Znate o èemu prièam.
Danuta, Židovi su bolesni
zato što si ih Nijemci strpali tamo.
Ovaj ili onaj razlog,
kakve veze ima?
Samo znam da ne želim prenijeti
tifus svojoj obitelji.
Što god da planirate ...
Oprostite,ali ne želim
biti dio toga.
Svima onima koje se
ne slažu,
Sredit æu premještaj na drugi odjel.
Stefania, ovdje si
tek dva mjeseca.
Još uvijek nisam bila sa one
strane zida, ali znam da moram.
Stefania. Mi smo u ratu.
Ti si sada vojnik. Vojnik
mora biti jak ili se ne može boriti.
Držite je, èvrsto
Dobro je, dobro.
- Što se uopæe trudite?
- Zato što želimo da vaše dijete preživi.
Ako želite da ostane živa,
uzmite je, vodite je odavde.
Preklinjem vas,
uzmite je van zida.
- Žao mi je.
- To nije moguæe.
Sljedeæi!
Molim sjednite.
Molim te, mama,
vrati se u krevet.
Dobro sam. Ne brini.
Što je bilo?
Kaži mi.
Irena?
Irenka, kaži mi
o èemu se radi.
Danas sam shvatila nešto.
U vezi s èim?
Mislila sam da radim sve što mogu,
ali, ... istina je da
ne radim ništa..
Ništa?
Da li sam ja to umislila ili je
sinoæ u tvom krevetu
spavalo židovko dijete.
Jedno dijete nije dovoljno!
Oh Irena, tako podsjeèaš na oca.
Mala Anna je uvijek živjela
izvan geta.
Unutar zida je na tisuæe
djece koju možemo spasiti.
Da ih izvedemo?
Na to si mislila?
Da proðeš pored Gestapoa?
Njemaèkih vojnika, Židovske policije?
Je li to moguæe?
Ti si socijalna radnica,
dobra socijalna radnica
s najveæim srcem na svijetu, ali
sve da riskiraš zbog neèega
o èemu ne znaš ništa ...
Sjeæam se što je
otac prièao.
Ako vidiš da se èovjek utapa,
moraš ga pokušati spasiti,
èak i ako ne znaš plivati.
Za vas?
Dva kruha, molim,
i 250 grama maslaca.
- Ti si Židov.
- Ne, nisam.
Jedan od onih krijumèara iz geta.
Ne, ja sam Poljak.
Da vidim kako se krstiš!
Idemo!
Misliš da s tom crvenom kosom,
ne izgledaš kao Židov?
- I nabavi kapu.
- Hoæu, gospoðo.
Ako želiš preživjeti izvan geta
morat æeš uvjerljivije lagati.
I nauèi se krstiti.
Ovako. Sad ti.
Ponovo, ali brzo!
Odlièno Briši odavde.
Stani!
Tko je to?
Sakrij se!
Dolaze ovdje. Shh.
Bojim se.
Želim pomoæi djeci u getu.
To je vrlo opasno - previše opasno.
Da, vjerojatno, ali što mi je potrebno?
Organizirana mreža pouzdanih
ljudi, dovoljno novca
da zbrineš svako dijete.
A ako vi pristanete ... više Poljskih obitelji
æe htjeti uzeti Židovsko dijete.
- Potrudit æu se da ih naðem.
- A osobne karte?
To ne bi trebalo biti teško,ako uništim
neke smrtovnice
i izdam nove krštenice ...
Nijemci neæe tražiti
drugi dokaz.
Jedina stvar je,
kako æemo ih izvesti van?
Moraš prièati s jednim èovjekom ...
s mladiæem koji krijumèari
krumpire u geto,
radi u Koržakovom sirotištu.
Zamoli ga da te upozna
sa Stefanom Zgrzembskim.
- Zgrzembski?
- Da, s njim.
Dobro jutro, oèe.
Doktore Korczak, koliko djece
živi u getu?
Ako raèunamo one što žive
na ulici, sigurno ih ima bar
80 000, polovina
je mlaða od 10 godina. Budi hrabra.
Da li ste pokušali nekoga
izvest vani?
A gdje?
Nema baš mnogo Poljaka
koji bi skrivali Židovsko dijete.
I koliko bi Židova ...dozvolilo da
im djeca žive sa ne-Židovima?
A siroèiæi, kao ovi?
Èak i kad bi našli naèina, veæina
ne bi preživjela izvan geta.
- Zašto?
- Ona jedino prièaju jidiš. Je li tako?
Jidiš prièaju odlièno.
Poljski je veæ druga prièa.
I svi su lijepi
ali veæina ne izgleda kao arijevci.
Irena?
Oh, Stefan.
Prošlo je dugo vremena.
Irena te došla vidjeti.
Zajedno ste išli na
predavanja kod mene.
Tako je. Davno je to bilo.
Kaminski, ja æu ovo srediti.
Mali divljaci!
Pronašao sam se ovdje s
prof. Koržakom i djecom.
Drago mi je.
Ali i dalje krijumèariš krumpir?
Irena Sendler,
uvijek pravo u metu.
Kaži mi kako.
Znam nekoliko sigurnih izlaza,
sud ima dva izlaza,
jedan sa strane geta
i jedan s arijevske strane.
To je u getu, s arijevske
strane to je Ogrodova ulica.
Ja...
Moj prijatelj ima kljuè.
- A ostali?
- Mogu ti pokazati.
Glavni odvod ide skroz dolje do središnjeg
èvora ispod stanice Gdanjski.
- A odatle?
- Gdje god poželiš.
Jedan odvod vodi ispod ulice Okopova,
drugi ispod Maršalove,
Treæi dio ide ispod novog
dijela grada u Miodovoj ulici.
Sud ima pune ruke posla pa su
Nijemci zaboravili na taj izlaz.
Sjeæaš li se naših ljetnih
šetnji pored rijeke?
Svakog koraka.
Hoæemo li?
Dobrodošla u Varšavu.
Hvala ti, Stefane.
Za poèetak æemo koristiti ovaj put.
- Budi pažljiv.
- Znaš mene.
Zbog toga ti i kažem.
Pazi na sebe.
Idemo djeco.
Požurite!
Zdravo.
Da li me se sjeæaš?
Kako se zoveš?
Djeèak koji sjedi pored tebe
cijelog dana ...
Da li ti je on brat?
Umro je.
Žao mi je.
Možeš li mi reæi gdje živiš?
Dobro.
Doði sa mnom.
Imamo toplu juhu.
Napravljenu samo za tebe.
Ovdje èeš ju presvuèi?
Da. Ovo æe joj odgovarati.
- Oh, tako si gladna.
- Dobro.
Moramo uraditi nešto
s njenom kosom.
-Možemo li je pokriti?
- Pomozi joj, molim te. Dobro.
- Skinut æemo ovaj kaput.
- Ti si dobra djevojèica.
I probaj beretku.
Bit æe ti toplo.
Tako je veæ bolje. Dobra djevojèica.
Baš si lijepa.
Spemna za malu šetnju
kroz sud?
Moje ime je Miriam.
Idemo, dušo, moramo ...
Pravi probleme ta djevojèica.
Kad biste samo znali.
Idemo, dušo.
Hoæeš se igrati s ovim?
- Hvala.
- Rabi.
- Za mene?
Previše otmjeno za rabina.
I za vas, gðice Nižinska!
O, da, sjeæam se te knjige!
Dobrodošli. Uðite, uðite!
- Mnogo vam hvala.
Toliko ljudi nema gdje da se sakrije.
Eva. Hana, doðite.
Uzmite ovo mjesto.
Hajdemo malo èitati.
Zašto sam morala biti Židovka?
Roðena si u Židovskoj vjeri.
Što ako želim biti nešto drugo?
Ne volim što me
svi mrze.
Ne mrze te svi.
Da, mrze me. Znaš da je tako.
Što smo zgriješili?
Nije fer.
Ne, nije.
Ima izlaza iz geta.
Izlaza koji su još uvijek sigurni.
- Ne mogu ...
- Da, znam.
Ali mislila sam na Karolinu.
Karolina?
Znamo neke Poljske obitelji kojima
možemo vjerovati, nekoliko sveæenika
- samostani u prirodi.
- Prestani, Irena!
Pitat æu te jedno pitanje,
reci mi najiskrenije.
Kako se majka može
odreæi djeteta? Kako?
Sad ja tebe moram nešto pitati -
nešto užasno.
Nemoj, molim te, nemoj.
Ako se ispostavi da su glasine toène
i ako Karolina ... moraš birati
izmeðu života i smrti ...
- Molim te, ne mogu to uraditi. Ne mogu.
- Možeš, Eva. Moraš.
Irenka. Znaš li što ovaj
pisac kaže o životu?
- Mama, molim te, moram iæi.
- Molim te.
Stani malo da udahneš zraka.
Molim te.
Pisac kaže da ako želiš
biti sretan u životu,
moraš koristiti svoju slobodnu volju.
Zanimljivo. Zdravo.
Zato ti nikad ne bih rekla
da ne smiješ uraditi nešto ...
ili ti nagovjestila da bih mogla
biti zabrinuta. Nikada.
Bez obzira što da se dogodi.
Hvala, mama.
Hvala.
- Što se dogodilo?
- Svi programi za socijalnu pomoæ
su ukinuti.
- Kome je dozvoljen pristup?
Od sada samo bolnièarima, doktorima,
radnicina Zdravstvene službe.
Danas su mi rekli da æu biti osobno
odgovoran ako doðe do širenja
tifusa.
To je nemoguæe!
Na što su ...
Naravno da je nemoguæe.
Na to i ciljaju.
Ne mogu ni sebi pomoæi,
kako æu tebi?
Trebaju mi propusnice zdravstvene
službe. Èetiri ... Ne, ne ... možda
pet bolnièkih uniformi.
Da li je to sve?
Ako može i neko veæe vozilo.
Tražit æemo siroèiæe,beskuænike
oko tržnice i ... obitelji
za koje znamo da æe nam dozvoliti
da odvedemo djecu.
Jedan od vozaèa dr. Majkovskog
se dobrovoljno prijavio, Piotr Lipinski.
Gospoðice Irena.
- Zdravo.
Hvala, Pjotr.
Upoznati ste s rizicima?
Samo s manjim problemima,
ali nisam previše zabrinut.
Koristit æemo moj kamion.
- Molim vas, nemojte ih razdvajati.
- Žao mi je, to nije moguæe.
Sestro Jolanta, shvatite molim vas,
što god da se dogodi,
imat æe jedno drugo.
Jedna omaška, jedna rijeè na Jidišu
može ih odati.
Kako æu ih naæi?
Kako æe pronaæi jedan drugoga?
Najvažnija stvar je preživjeti.
Uzmite je, molim vas.
Reci mi Kameš.
Što želiš biti kad narasteš?
Sveæenik.
To je dobro, savršeno.
Penji se.
Možeš ti to.
Papire,provjera vozila.
Što imate u kamionu?
- Imamo problem. Blokada i provjera vozila.
- Ok. Idemo u šetnju.
Oèe naš koji jesi na nebesima ...
sveti se ime Tvoje ......
doði kraljevstvo Tvoje ...
budi volja tvoja,
kako na nebu,tako i na zemlji.
Kruh naš svagdanji daj nam danas
i otpusti nama duge naše
kako i mi otpuštamo
dužnicima našim
Djeco!
Pokažite gospoðici Ireni
kako znate molitve.
Sad idem u krevet spavati,
i molim Boga da nad dušom mojom bdi.
A ako umrem prije nego što se probudim,
molim Boga da moju dušu uzme k sebi.
Za prvi mjesec.
Proèitajte izvještaj.
Ima li još nešto što trebamo znati?
Imala je brata.
- Ovo je Adam.
- Zdravo, Adame!
- Da li prièa poljski?
- Bez greške.
Irena.
Jacobe!
Žao mi je, nisam te htio uplašiti.
Moram biti oprezan.
Da li je Eva dobro?
A Karolina?
Sve je kao i obièno.
Eva se sastala sa voðama zajednice.
Žele prièati
skrivanju djece..
- Nema problema.
Imala si dobar instikt,
da spasiš Karolinu,
rizièno je,ali ne postoji drugi naèin.
A što ako žena i ja
ne preživimo rat?
Što æe biti s mojim sinom?
Vodim evidenciju o svakom djetetu.
Što ako netko uništi evidenciju?
Možete li nam garantirati
da æe naša djeca preživjeti?
Ne mogu vam ništa garantirati,
èak ni izlazak iz geta.
S bebama je lakše, ali ako dijete može
govoriti, mora znati poljski.
Moraju znati katolièke pjesme i molitve.
Moja djeca znaju samo jidiš.
Znam da je vrlo teško.
Morat æe zapamtiti
svoja nova kršæanska imena,
novu adresu,
sve o svojoj novoj porodici,
prièe o susjedima, sve.
Hoæete reæi da moramo uèiti našu
djecu lagati.
Da bi preživjela? Da!
- A pokrštavanje?
- Jasno sam stavila do znanja da ne želim to.
Možda ne želite, ali oni su
mladi i povodljivi,
vrijeme i edukacija æe izbrisati
svako sjeæanje na prošlost.
U tom sluèaju, odrasti æe
kao dobri kršæani.
Majkama i oèevima nezamislivo je da
se odreknu svoje djece.
To je èinjenica.
Ali èinjenica je i da Hitler
Židove naziva rak ranom
i da otvoreno govori o istrebljenju
Židova na kontinentu.
Iza ovih zidina postoje Poljaci koji su
spremni riskirati svoje živote
da bi spasili vašu djecu..
Mi Židovi smo preživjeli
strašno teška vremena.
A sada nam opet prijeti istrebljenje.
Možda nas ovog puta
mlaðe generacije ne mogu spasiti.
Kako možemo uskratiti
nadu novom naraštaju?
Preporuèujem da prihvatimo
ovaj prijedlog.
Hvala.
Nisam za to da pošaljemo
našu djecu u tako nesiguran svijet.
Amerika je ušla u rat.
To æe ubrzati osloboðenje.
Zato trebamo saèekati.
Draga prijateljica nam je predoèila
sumorne èinjenice o našem dobu.
Zahvalimo joj jer je bila
hrabra da kaže što misli.
Brzo.
Jašo, vrati se,
ima još jedna torba!
- Ne, neæu.
- Idi po nju, brzo.
Pustite me!
Nemojte!
Prestanite!
Sestro Jolanta. Prošetajte sa mnom.
Molim vas.
Zovem se Mihal Laski,
Znam tko ste i èime se bavite.
Èovjek kojega ste upravo vidjeli
je potporuènik Karl Brandt.
On je zadužen za premještaj Židova.
Za nekoliko mjeseci æe svi iz geta
biti poslani u radne logore na istoku.
- Zašto mi to govorite?
- Imam sina Jašu ... deset mu je godina. Njegova ...
Majka mu je umrla prošle godine,
nema nikoga.
- Ima vas!
- Živi s krijumèarima,
svake noæi prelazi zid i
riskira život.
Htio bih ga izvuæi prije
nego što ga ubiju.
Ako ja pomognem vama,
hoæete li i vi meni?
Gospodine Laski, vašem sinu
bih svakako pomogla.
Pomažuæi meni pomoæi æete
mnogoj djeci
pa i vašem sinu.
- Može se proæi kroz zid
u ulici Tvarda. S druge strane
u napuštenoj kuæi.
Vaš Jašo ... ima crvenu kosu?
Da, ali Bogu hvala
sada nosi kapu.
Znaš za tog novog Nijemca
zaduženog za geto?
Da, da ... premještaj u radni logor.
Stefane, nemoj tako ...
Znaš li koliko je tisuæa Židova
nestalo iz geta u Lodzu.
Otišlo. Gdje?
Na neko mjesto za premještaj.
Doktor Koržak mi je rekao
da se spremim na najgore.
To je jedini naèin
i to je ono što moram uraditi.
Gdje su ljudi?
Što se dogodilo?
Knjige, raèuni, priznanice ...
sve su odnijeli.
Tko?
Dobar dan.
Amen.
Karolyna, reci nam zašto je
ova noæ drugaèija od drugih?
Draga?
Znam zašto je ova noæ drugaèija.
Drugaèija je jer smo nekad
bili robovi, a sada smo slobodni!
Jakobe!
Oèe!
Nisam došao na veèeru.
Imam važne novosti.
Eva.
Pokret otpora je dobio informacije
koje su potvrdili poljski injženjeri.
Židovi koji su imali sreæe pobjeæi,
i pojedini dobri Nijemci ...
Svi kažu da se rade logori.
Koncetracioni logori, radni logori.
Kao Auschwitz. Znamo to.
Sjeæaš se Židova koji su
deportirani iz Lodza?
Onih što su nestali?
Prošle nedjelje je vraæeno
Što još, Jakobe?
Prièa se da rade novi logor.
Treblinku.
Na samo 90 kilometara od Varšave.
S lažnim peronima.
Podzemnim bunkerima.
Ali jednu stvar nisu napravili ...
barake.
Nema baraka? Ne razumijem.
Zašto nema baraka?
Mama, nisu ...
Takvi logori ...
služe samo za ubijanje.
Moramo smisliti naèin
kako da vas izvuèemo iz geta.
Da nas izvuèete, kažeš? Kako?
I gdje æemo?
Tata ...
Irena je predložila
nešto za Karolinu.
Ima jedan samostan.
Ne može.
Pokrstit æe je! Nikada!
Ne!
Svih ovih mjeseci
nisam ništa rekla.
Sada æu iznijeti svoje mišljenje.
Irenka je riskirala život
zbog nas mnogo puta.
Moramo prihvatiti njen prijedlog
za Karolinu.
- Mislim da je samostan najbolje rješenje.
- Ne, ne, ne! Nikako!
Rabine Rozenfeld!
Zavoljeli ste me dok sam
još bila djevojèica s pletenicama.
Poslije svih ovih godina
dobro me znate.
Moje mišljenje
nije prijedlog.
Sljedeæi put,
kada doðete, bit æe spremna.
Irena, pokret zna što radiš.
Žele ti pomoæi.
Moraš prièati s jednim èovjekom.
Zovu ga Trojan.
Ulica Žuravia 24.
Žuravia, 24.
Za Karolinu, obeæavam,
uradit æu sve što mogu ...
Znamo to, Irena. Znamo.
Ja sam Trojan.
- Ja sam Viktor.
- Koga predstavljaš?
- Konrada Zegotu.
- Zašto ja? Što znate o meni?
Napravila si efikasnu mrežu,
i veæ si spasila mnogo djece.
Još uvijek nitko nije izdan
ili otkriven.
Pokret ima dosta novca,
a Viktor ima dobre veze.
To bi mogao biti dobar posao.
- Odakle stže taj novac?
- Iz Londona od poljske vlade u egzilu.
- Tko pomaže Židovima?
- Žegota Živi samo za to.
- Tko je Konrad Žegota?
- On ne postoji.
Zato ga je teško naæi.
Pogotovo Nijemcima,
koji ga neprestano traže.
Što predlažete?
Pomoæi æemo vam spasiti
djecu. Ako se slažete.
Slažem se.
Osigurat æemo vam sredstva,
arijevske papire i osobne dokemente.
Dobivat æete ih prilikom preuzimanja
rublja za Konrada Žegotu.
U maloj radnji u Bratskoj ulici,
na trgu Tri križa.
To æe biti naše mjesto za kontakt.
- Izgleda da smo ponovo u igri.
Osobni dokumenti ...
Odlièan kvalitet.
Ovo æe funkcionirati.
- Što se dogaða? - Poèela je deportacija.
Krenuli su od sirotišta.
- Sirotišta?
- Da.
Stefane!
Moraš se izvuæi.
Uèini to, za mene, za djecu.
Moraš vidjeti i zapamtiti,
sve reæi svijetu.
- Ne.
- Kreni! Kreni, brzo.
Sada..
Odmah!
Znaš što treba raditi.
Neka Bog bude s tobom! Idi!
Hvala Bogu!
Odveli su toliko djece.
Odveli su ih! A ja nisam
ništa mogla uraditi.
Èula sam.
Od koga?
Od tvog prijatelja, Irena.
Idemo sine, nemoj se bojati.
Pokrit æu te da ti ne bude hladno.
Je li dobro?
- Danas imamo šansu.
- Molim vas samo još jedan dan.
Sada je još moguæe.
Sutra je neizvjesno.
Ne možemo iæi sada.
Molim vas, još jedan dan, samo jedan.
Sada je još moguæe.
Sutra je neizvjesno.
Sutra æe biti spreman,
obeæavam.
Zakljuèajte vrata.
Židovi koji se budu opirali premještaju
bit æe ubijeni.
Trèi dolje, trèi!
Nema više prolaza kroz sud.
To je veliki problem.
Prestani,
Èiniš me nervoznom.
Moraš se odmoriti.
Za Boga miloga, da sam imala
moždani udar, bila bih mrtva.
Naglo sam se digla i onesvjestila se.
To je sve.
Ovo je ozbiljno, Janina,
ne šalim se.
Ti si vrlo hrabra djevojka..
Stefane?
Ima mjesta za dvoje.
Što to radiš?
Malo stolarskog posla.
Kako ti se èini?
Malo skuèeno.
Mislim da moram izaæi.
Neæe se otvoriti.
Zaglavilo se.
Da, vidim.
Možeš li ti pokušati?
- Zapelo je izvanka.
- Ne. Otvori, molim te.
Dobro. Sada stvarno
moram izaæi.
Moramo ti zvati majku.
Mama?
Irenka?
Jašo?
Sjeæaš se?
Ne mogu ih ostaviti! Neæu!
Uèinio si dobro djelo, Jašo.
Nešto veoma važno.
Možda ti je teško shvatiti,
ali bit æeš potreban i u buduænosti.
Potrebniji nego sada
Zato se moraš spasiti.
Znaš prostoriju u kojoj
rabin prouèava knjige?
U 2 sata sutra.
Saèekat æete moja prijateljica.
Imat æe svjetlocrveni ruž za usne.
Budi jak. Pozdravi se.
Neæu te više vidjeti.
Nikada više neæu vidjeti
nikoga od vas.
Hoæeš, obeæavam.
Ne možeš mi obeæati.
Nitko više ništa ne može obeæati.
Draga, draga, draga.
Volim te svim srcem.
Moja ljubav je tako velika
i jaka da se nikad neæe ugasiti.
Uvijek æu biti uz tebe.
Svaki put kad pomisliš na mene, biti æu tu.
Odmah iznad tvog ramena.
Zauvjek.
- Tvoje ime?
- Anðela Precva.
- Odakle si?
- Iz Krakova, u Poljskoj.
Ali kad narastem
želim živjeti u Bavarskoj.
Moj ujak kaže da je Njemaèka
mnogo ljepša.
- Ime?
- Anðela Precva.
- Odakle si?
- Iz Krakova, u Poljskoj.
Ali kad narastem
želim živjeti u Bavarskoj. Moj ujak ...
Brzo, uði ovdje!
Izlazi!Izlazi!
Izlazi od tamo!
Neæu!
Jašo?
Gospodine Laski!
Van, van!
Ti, poði sa mnom!
Ti takoðer! Idemo.
Odlazite odavde, hodajte polako.
- Vidjela sam Jašu. Izaæi æe
- Hvala.
Marija.
Jašo?
Znam.
Idemo.
Jašo!
Jašo! Ne!
Pustite me proæi!
Jašo!
Tata, tata!
- Probao sam pobjeæi, ali nisam uspio.
- U redu je.
Jedino je bitno
da smo zajedno.
Drži se mene
da nas ne razdvoje.
Brže, brže.
Drži se mene,drži se mene.
- Simon!
Došlo je do pogreške!
Ne! To je moj sin!
Moja obitelj je zaštiæena!
Svi Židovi unutra!
Svi unutra!
Tata!
Jašo!
Tata! Tata!
Jašo, sad mi je jasno zašto si
živio na ulici.
Bog te htio ojaèati
da bi mogao preživjeti.
Dajte mu moj džemper.
Ne mogu, bojim se.
Tata, molim te. Ne mogu.
- Možeš, možeš.
- Slušaj me! Uspjeti æeš!
Jašo, slušaj me.
Doèekaj se na laktove,
drži glavu dolje.
- Poði sa mnom.
- Drži glavu dolje i ostani
tako dok vlak ne proðe.
Volim te, tata..
Trèi što brže možeš
ka drveæu, razumiješ?
Molim te tata, poði sa mnom!
Volim te, tata!
Shh. Shh! Tiho!
Moraš biti hrabar!
Ne mogu! Tata! Ne mogu
Poði sa mnom, molim te!
Jedan ...
- Ne!
- Dva ...
Tata!
tri!
... moj Bože.
Pogledaj to.
Hvala.
Moja draga.
Djeco! Djeco, shh.
Djeco, ovo je Anðela.
Pridružit æe nam se.
Molim te, ne ostavljaj me!
Molim te!
Ovaj rat æe se završiti. Preživjeti æeš i
postati majka. I ispriæeš svoju prièu.
A jednog dana, ako budemo lukave ...
Naæi æu te.
Obeæavam.
Sada ti meni moraš nešto obeæati.
Obeæaj mi da nikad neæeš zaboraviti
da si ti èuvena gospoðica Nižinska,
primabalerina.
Volim te.
I ja tebe.
Idi sada.
Idi.
Zar me nisi trebala ovo nauèiti
dok sam bila mala?
- Preko i ispod.
- Prekrasno je.
- Zao si prema meni.
- Grozno je.
- On je govorio istinu.
- To je gnusno.
Od ovoga ništa neæe ispasti.
Odustajem.
Gestapo.
Ja æu.
Irena Sendler?
Ja sam.
Pogledajte kupaonicu i kuhinju.
Držite li Židove ovdje?
Ne, naravno.
To je protuzakonito.
Saznat æemo..
Poæi æete s nama.
Samo da uzmem neke stvari.
Nema potrebe.
Irena Sendler, dobar dan.
Radim za grad,
u Socijalnoj službi.
Znam. Znam.
Otac vam je bio doktor.
Lijeèio je Židove.
- Lijeèio je sve koji su bili bolesni.
- Da. Dok mu Židovi nisu prenjeli tifus.
Tko je Konrad Žegota?
Tko?
Ne znam.
Tko je Konrad Žegota?
Prijavilo vas je mnogo ljudi.
Na primjer,
maloj radnji gdje ste dolazili po veš.
U Bratskoj ulici,
na trgu Tri križa.
Znam, niste mnogo povezani
s tim zloèincima
Ako nam kažete gdje ih možemo naæi,
neæemo vas pogubiti.
Sendler, ustani!
Što to znaèi?
Sendler. Zubar.
ŽEGOTA ÆE VAM POMOÆI.
Tratite i moje i vaše vrijeme.
Poslali su me da stavim ovo.
To i radim.
Koja je svrha?
Sutra æe biti mrtva.
Samo radim što su mi rekli.
To je sve.
Stefanija?
Živa si!
Kunem se, nisam ništa rekla.
Šutila sam kao miš.
- Znaš da te nikad ne bi izdala.
- Kao dobar vojnik.
- Da.
Dobro si se pokazala.
Svi van! Van!
Ti ne!
Ne! Ne, Èekajte.
Ne! Ne!
Nišani!!
Pali!
Bježi odavde! Idi! Idi!
Idi!
Ali ... nemam
osobne dokumente!
Glupa ženo! Želiš li biti mrtva?
Hajde bježi! Odlazi!
Irena!
Viktor.
Saznat æe.
I tražit æe te.
Biæu na sigurnom.
Majka ti je u pravu,
treba ti specijalista.
Znam da ti je to teško,
ali, molim te, nemoj puno hodati.
Obeæaj mi ...
... da neæeš doæi na moj pogreb..
- Mama, ne govori takve stvari.
- Obeæaj mi.
Irenka.
Mogu li ti nešto reæi?
Ja sam ...
ponosna ...
na tebe.
Vrlo ponosna.
Mnoge nisam uspjela spasiti.
To što si uradila je dobro i plemenito.
Vjeruj mi, u ovakvom svijetu uraditi
nešto plemenito nije tako loše.
Vrijeme je.
Moramo stiæi u planine prije mraka.
Mama.
Ne brini,
Biæu dobro.
Kreni.
Irena, èekaj ...
Trojane.
Mnogo di hvala za sve
što si napravila.
Ne. Hvala vama.
Postoji nešto što
Konrad Žegota mora dobiti.
Sve je ovdje.
Sva djeca.
I gdje smo ih sakrili.
Kad se sve ovo završi,
moraju biti vraæeni
preživjelim roðacima.
Vratit æu ih. Obeæavam.
Hvala.
Od sada si Klara Dabrovska.
Bila jednom jedna djevojèica ...
Toliko volim prièe
da moram zapoèeti novu.
Imam kobasice i pivo.
S lukom.
- Voliš?
- Da.
Odlièno!
- Prvo moraš vidjeti moje svinje.
- Stvarno Pjotr, nije potrebno.
Toèno je što kažu za Židove,
bili bi grozni farmeri.
Spusti me, molim te.
O, hvala ti, Bože!
- Jesi li dobro?
- Jesam.
Moramo se boriti za
ono što je dobro.
Dobro mora prevladati.
Mora plevladati, vjerujem u to.
Dok god sam živa ...
dok god imam snage ...
uvijek æu reæi
dobro pobjeðuje.
Ljubav,
tolerancija
i humanost
to je to.
Print out: Laser Film Text (Warsaw)
www.laserfilmtext.pl
Preuzeto sa www.titlovi.com